# 01-人生在世，有哪些道理或者观念越早知道越好？

> 原文：[人生在世，有哪些道理或者观念越早知道越好？ - 李不在先生的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/344361762/answer/1052394835)
> 
> 高亮的是我看这个答案前，已经存在的观念，只是比较模糊……

二十六条人生箴言，希望你记住它们。（有时间会更新）

1）永远不要问一个理发师，我需不需要理发？人们只会从自己的利益考虑问题。

> 解释： 通俗一点来讲，你是开超市的，你最想的是什么，你应当最想你的超市每天“人满为患”，每个人都“满载而归”，那样你才能赚到钱。
>  
> 同理，你去了理发店，你问理发师你需不需要理发，即便你头发很短，理发师也不会说，“没事，你头发不长，不用理发“，那样，他就赚不到钱了。

2）有时候，你对别人无意间的帮助，可能会让一个人感谢你很久，会让那个人感受到这世间的温暖（那么，有时候，闲的没事干的时候，请帮助身边的陌生人吧。）

> 解释：自己亲身经历过。

**3）要注重消费带来的回报率，尽量买将来给自己带来回报的东西。**

> 解释：买书和买奢侈品，买书是回报率极高的东西，几十块钱就能得到别人一生的思考、知识。
>
> 奢侈品回报率较小，对大多数人来说是不必要的东西。

4）成年人眼里只有利益、成年人眼里只有利益、成年人眼里只有利益，不要觉得你亲戚对你多好，那是因为你父母混得可以，所以才会对你嘘寒问暖。

> 解释：你为什么会工作？你为什么会社交？你为什么会学习？

5）解决问题的最好方法就是对自己连续问一堆为什么? 为什么？为什么？一个问题问至少四个为什么？

> 解释：我为什么会答这个问题？因为我想在知乎获得更多曝光。我为什么要获得更多的曝光？因为我想得到更多的赞。我为什么要更多的赞，因为我要涨粉。我为什么要涨粉？

6）毅力和自控力是很可怕的东西，因为99%的人根本不具备这种品质。拥有它你就比大多数人都要强。

> 解释：毅力可以让你干一件事干的很久，自控力可以让你在想做某件事的时候做某件事，有这两样东西，你就要可以打败这世界上99%的人，一件事只要你做的时间够久，你就一定会有得到，你把时间花在了什么地方，你就能从那个地方得到什么。

7）正视失败，明确一点，人生是一场无限游戏，笑到最后的才是赢家。

> 解释：你这一生要做多少事？需要经历多少成功？多少挫折？多少失败？请你清楚你的人生有无限中可能，你的成长是无限的，你可以做到任何你想做的事，开始笑的人不算赢，中间开心的人也不算赢，最后笑的那个才是赢家，要学会隐忍，小不忍则乱大谋。

8）话不要说的那么绝对，万事没有什么必然。

> 解释：比如，我做不到的，我永远做不到。你真的做不到吗？

9）人都是利益动物，有了好处才会行动，一件事只要你得到好处了，就会一直做。

> 举例：你知道好学生为什么会是好学生吗？因为他们学习过程中收获到了知识、父母、老师的赞赏，其他人羡慕的目光，学霸光环，这些都是好处，一件事只要你得到好处了，就会一直做，当然，这只是很小的一部分。

**10）事情具有两面性，坏事有些方面是好事，好事某些方面是坏事（福祸相依）**

> 解释：拿分手来举例吧，分手后，你可能失去了一个女朋友，请明白一点，事情具有两面性，分手后你也会明白一些事情，明白了男女交往有什么禁忌、有什么技巧，社交方面得到了锻炼，认知也得到了升级。

11）切记一句话，你永远不会知道你眼前的这个人在若干年后会变成什么样子，人是会变的，不要瞧不起任何一个人。

> 解释：你永远不会知道你眼前的这个人在若干年后会变成什么样子，人是可以成长的，不要小瞧任何人，你如今瞧不起的那个，若干年后可能就让你高攀不起。比如马云，你觉得马云在上高中的时候是什么大人物吗？

**12）阻止一个人登上巅峰的最大敌人不是别人，正是你自己，你自己都不相信自己，这才是最大的可悲。**

> 解释：你相信自己能做到，你就一定能做到，这世界上有一句非常神奇的话：我做不到，我不行的，神奇到你说出这句话的那一刻就已经实现了。

13）时间浪费在了什么地方，我们太过于关注别人的事了，浪费了自己时间。

> 解释：前几天看到朋友圈有人转发新闻，马云三千多亿身价成为中国首富，下面居然还有一堆人在哪讨论，我想说：那关你什么事啊？人家那三千多亿有一分是你的吗？

**14）与人交往，先想好自己能够提供的价值是否是别人需要的。社交的本质是价值互换，你没价值，认识再多人都没用。**

> 解释：社交的本质是价值互换，和别人交往的时候你首先要明白一点，我能为他做什么？我能给他提供什么？

15）切记一点，事实证明，在绝对的实力面前，任何计谋显得都是那么微不足道。

> 解释：子弹和原子弹哪个更厉害，一万颗子弹的威力还不如一颗原子弹来的明显，在绝对的实力面前，任何计谋都不堪一击。

16）学会断舍离，该断开的东西请马上断开，千万不要留恋，否则你会有很多麻烦

> 解释：该放下的就放下，男子汉大丈夫，拿得起放得下。比如感情，假如有好几个女生同时喜欢你，你就该放弃那些你不喜欢的，选择一个自己真正喜欢的，假如你在几个女孩之间徘徊不定，最终都会失去，这是我的亲身经历。

**17）有什么东西都不要过早的暴露出来，你能展示在别人面前的实力只能是70%。**

> 解释：隐藏实力是极好的，扮猪吃虎是我最喜欢做的事情。

18）除了你的父母，不要对任何人抱有太大的希望，每个人都只顾自己的利益。

> 解释：你可能觉得你的朋友跟你很好，请注意，那是在你有价值的情况下，你可能觉得你的亲戚对你很好，请注意，那是在你有价值的情况下，当你没价值了，他们恨不得把你踹开，这是我的亲身经历。

**19）要记住一点，永远不要对一件事或者一个人期望太大，期望越大、失望越大。**

> 解释：自己的亲身经历，我为一个女孩拒绝了所有喜欢我的女孩，疯狂到为她学习打游戏，可是，她还跟别的男生搞暧昧，就是她单纯的喜欢那种和男生暧昧的感觉，被别人追求的那种虚荣感。

20）一件事情至少要有三个解决方法，给自己留的后路也要至少留三条。

> 解释：个人是个很喜欢给自己留退路的人，遇事我总会把事在纸上写下来，花一点时间，给出几条解决方案，这样会更加好的解决问题，不在于一条解决问题的方法用不了了，就没办法了。

21）警惕一点，情感是人类最大的弱点。一定要记清楚，情感是人最大的弱点。

> 解释：曾经为一个人付出非常、非常多，甚至奇葩到为她学习打游戏，要命的痛苦没有把我给毁了，她差点把我给毁了。
>
> 因为她，我半年没有任何进步，再举例，父母为了孩子甚至能去死，谁还能说情感不是最恐怖的东西。

22）别工作了就忘记学习，学习能够让你有更多的选择。

> 解释：终身学习，只有不断学习，才能变得更加强大。

23）每个人都会为自己的行为付出代价，做事情前，请想一下，这件事会让你承担怎样的代价。

> 解释：做事之前，请明白一点，我会为自己的这个行为付出怎样的代价，如果不能承受，就不要做这件事。

**24）很多时候不注意自己的身体，小病不治会引发出大病，有小病不要嫌麻烦，一点要尽快治好，身体是革命的本钱。**

> 解释：身边总有一些亲戚因为想省钱，本来很小的毛病花几千块就可以治好，最后经过时间恶化了，导致要花几万甚至几十万。小病不治会引发出大病，有小病不要嫌麻烦，一点要尽快治好，身体是革命的本钱。

25）先把你的房子打扫好了，再来批评社会，自己那个样，有什么资格说别人。

> 解释：自己是个垃圾，你有什么资格说别人。

**26）讲真话——或者至少别撒谎。**

> 解释：一个谎话需要你用一堆谎话来填补，撒谎是个大工程。

